Lịch sử của internet
Computer network là gì. Cần 2 thứ để tạo ra 1 network architecture. Protocol.
Data switching network có 2 loại là circuit switching và package switching lại chia làm 2 cái là datagram switching và virtual circuit switching. Connection oriented transmission và connectionless(ez)
Layer architecture, lợi ích. Mô hình OSI và TCP/IP. Vai trò từng tầng gắn header vào khi truyền qua từng tầng. DNS, ARP cho MAC và IP trên NIC.
Physical layer. Các loại tín hiệu. Mô hình truyền tin. MediaWired TwistedPair Coaxial OpticalFiber. Media Wireless. Data transmission DTE/DCE. 
Data encoding 4 loại. D to D: NRZ-L, NRZI, Bipolar AMI, Pseudoternary, Manchester, Differential Manchester.
MAC functionalities. Error control, Flow control, Media access control. 
EDC, Parity code thg cho hardware, CRC, phản hồi. MAC, Channel division TDMA FDMA CDMA, Random access PureAloha SlottedAloha CSMA CSMA/CA CSMA/CD, TokenRing TokenBus => chú ý tất cả các cái này đều là trans ở tầng data link để truyền tin adjacent node.
Tại sao cần flow control. Stop and wait và ưu nhược. Sliding window. Piggy Bank.
LAN standard, Ethernet. Classical Ethernet, Switched Ethernet. Ethernet frame. IP MACAddress ARPTable. 
Phân biệt Repeater, Hub, Bridge, Switch. Cơ chế của switch. Standard 802.11 LAN. Base station và AP. 
Mạng truy nhập là gì, 3 loại, kiến trúc => bỏ
Network layer có 2 vai trò. IP protocol và tính chất. 
IP address v4. Interface. Classes IP address. CIDR Network mask. Special IP address: private, loopback, multicast, network, host, broadcast, self assigned IP. IPv6. IP header. Package fragmentation. ICMP message. Ping cơ chế RTT. Traceroute cơ chế TTL, RTT. 
Routing và router và routing table. Longest matching rule và default route. Route aggregation.
Static routing và dynamic routing.


Bài tập: 
Convert digital signal <-> bitstream và tính tần sô của digital nếu cho tần số của signal.
Tìm R biết D và G check CRC
Tính thời gian và hiệu suất các thứ của SlidingWindow và StopAndWait
Xác định class của các IP address.
Tính network address từ IP và network size
Phân loại host address, network address, boardcast address.
Divide IP thành nhiều subnet thỏa mãn điều kiện tương ứng, tìm số host, network address, mask.
Xác định đích đến của package khi biết entries IP address của routing table.
Xác định routing table của các router trong hình để thỏa mãn điều kiện nào đó.


